Pois bem pessoal, aqui encerramos a nossa aula, espero que a gente tenha conseguido abordar os temas mais importantes e relevantes do Código de Defesa do Contribuinte, como forma de encerramento eu digo que esse Código Tributário do Contribuinte, ele trouxe alterações bastante sensíveis ao nosso sistema tributário nacional, alguns bastante positivos, como nós vimos aqui a questão da presunção,
da boa-fé do contribuinte, a impossibilidade de requisição de novos documentos que estejam disponíveis ou que estejam já em posse dos auditores fiscais, da fiscalização, mas ele também trouxe alguns dispositivos que nos trazem bastante preocupação, como a questão do devedor com Tomás e a forma como ele é qualificado, são situações que tornam um tanto quanto insegura a forma como será conduzida essa questão,
uma vez que a política adotada no Código de Defesa do Contribuinte acaba por ser, de certa forma, usurpada no próprio código, no próprio diploma, uma vez que a classificação do devedor com Tomás já é imputada, antes mesmo dele provar ou não que é de fato um fraudador, que de fato ele agiu com dolo ou má-fé.
Essas são as nossas impressões, eu espero e realmente torço para que a cultura do
dia-a-dia, como eu mencionei ao longo da aula, seja suficiente para direcionar que essa legislação seja uma legislação que efetivamente traga benefícios, que ela de fato seja respeitada e observada no âmbito da administração tributária, porque ela traz realmente dispositivos muito bons, embora tenham os pormenores que nós citamos aí ao longo do nosso curso, mas eu acredito que seja uma legislação bastante moderna e que pode trazer benefícios diretos,
na relação do fisco e o contribuinte.
Espero, como eu disse, que acontecerão judicializações por conta de pretensas inconstitucionalidades que eu encontrei nessa legislação, acredito que o judiciário será bastante atuante nesses dispositivos e em alguns desses dispositivos que, a meu ver, acabam por violar a Constituição Federal.
Mas tudo isso será uma questão que o tempo, o futuro...
O futuro irá dirimir ao longo desse período e cabe a nós acompanharmos e aprofundarmos os estudos a respeito do Código de Defesa do Contribuinte e verificar como a administração, bem como o Poder Judiciário, vai de fato atuar em relação a esse diploma legal, a esses dispositivos que nós apresentamos na aula de hoje.
Pessoal, agradeço mais uma vez a oportunidade de bater um papo com vocês, de trocarmos essas ideias.
É um prazer enorme poder estar com vocês aqui e espero que a gente possa se encontrar em uma outra oportunidade.
Muito obrigado, fiquem todos com Deus, uma boa tarde, boa noite ou um bom dia, dependendo da hora que os senhores nos assistem.